---
id: 5732
title: 专科医疗平民化——神马可以做到？
date: 2011-06-14T07:00:14+00:00
author: Juneo
excerpt: 金融危机之后美国政府一直在缩减医疗服务的财政开支对不对？！！同时他们也一直强调要消除现存医疗服务中的不平等有木有！！！不给马儿吃草，又想让马儿跑的快，难道真的有传说中的神马？本期的NEJM带我们一起来认识这个神马！
layout: post
guid: http://www.bazhua.org/?p=5732
permalink: /primary-care-2/
cb_bg_image_post_setting:
  - "1"
cb_review_checkbox:
  - "0"
cb_score_display_type:
  - percentage
cb_placement:
  - top
cb_user_score:
  - 'on'
cb_featured_post_menu:
  - 'off'
cb_featured_post:
  - 'off'
cb_featured_cat_post:
  - 'off'
cb_featured_image_style:
  - standard
cb_full_width_post:
  - sidebar
image: /wp-content/uploads/2011/06/bht-125x125.jpg
categories:
  - 医疗政策
---
<p style="padding-left: 30px;">
  <strong>金融危机之后美国政府一直在缩减医疗服务的财政开支对不对？！！同时他们也一直强调要消除现存医疗服务中的不平等有木有！！！不给马儿吃草，又想让马儿跑的快，难道真的有传说中的神马？本期的NEJM带我们一起来认识这个神马！</strong>
</p>

在美国，生活在偏远地区的农民和其他一些特殊群体（如犯人）接受到专科医疗服务的机会是相对较少的，而恰恰有一些疾病（如丙肝）是需要在专科医院的严格治疗和管理之下治疗的，因此专科医疗服务中的不平等就成了美国医疗服务行业的一大弊病。如何消除这样的不平等，也成了美国政府头疼的问题。既然增加财政投入以扩大专科医院的服务这条路子走不通，那么只有利用现有的条件来解决了。

目前美国的社区医生在专科疾病治疗中只是起到转诊的作用，有人提出要让社区医生也来参与偏远地区专科疾病的治疗，可问题是有超过1/2的社区医生没有接受过专科医疗的培训。为了解决这一问题，Arora博士和他的同事们提出了ECHO（Extension for Community Healthcare Outcomes，社区医疗成果扩展）系统，该系统利用视频通话技术，把专科医院的专科医生与社区医生联系在一起，由专家远程培训和指导社区医生，社区医生定期给专科医生汇报病情发展，共同制定患者治疗方案。这样一个系统看起来确实不错，远程的视频通信技术让那些远在农村的患者也能享受到专科医生的服务，那么它具体实施的效果如何呢？

该系统首先应用于新墨西哥州的丙肝治疗。他们以新墨西哥州大学医学院的丙肝治疗中心为专科指导中心，以21个分布于农村和监狱的社区医院作为指导对象，最终筛选出407名患有丙肝且从未接受过治疗的患者，其中146名接受了该中心的专科治疗（专科治疗组），261名接受了ECHO系统社区医院的治疗（社区治疗组）。通过前瞻性队列对照研究，历时5年，统计出专科治疗组的治愈率为57.5%，社区医院治疗组治愈率为58.2%，两组无显著的统计学差异。另外，两组之间的治疗风险也无统计学差异。最终该研究认为，ECHO治疗方便、安全、有效，值得推广。看来ECHO就是那个传说中的神马。

这项研究让我们看到了ECHO系统在保证民众平等接受专科治疗上的前景。然而在ECHO建立过程中的一些问题尚待解决：一方面，建立ECHO视频通话的设备和技术保障尚需政府相关机构的支持和投入；另一方面，如何来保证专科医生积极参与这一远程培训？仍需要完善合理的激励体制。

中国的社区医院目前尚未成熟，而民众获取专科医疗的平等性也远不能保证，若能将ECHO系统的方法和经验加以借鉴，或许能从一定程度上缓解众所周知的“看病难”的问题。

> 来源：《新英格兰医学杂志》2011-6-2 原始论文
  
> [Outcomes of Treatment for Hepatitis C Virus Infection by Primary Care Providers.](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1009370) Sanjeev Arora, M.D., Karla Thornton, M.D., Glen Murata, M.D., et al. N Engl J Med 2011; 364:2199-2207
