---
id: 4008
title: 少年肥胖有无害处：青少年体重指数与糖尿病及冠心病的风险
date: 2011-04-11T23:03:12+00:00
author: tracy
excerpt: '哈佛大学公共卫生学院的研究表明：成年患糖尿病的风险主要与近期BMI相关，但是冠心病的的风险和青年、成年BMI的增高都有关。也就是说，青年、成年BMI的增加分别是冠心病患病风险增加的2个独立危险因素。这便证实了这一猜想：引起冠心病的过程，尤其是动脉粥样硬化，比引起糖尿病的过程更加缓慢。 '
layout: post
guid: http://www.bazhua.org/?p=4008
permalink: /bmi-2/
image: /wp-content/uploads/2011/04/0-125x125.gif
categories:
  - 内分泌学
  - 心脏病学
tags:
  - 心血管
  - 糖尿病
  - 肥胖
---
 **哈佛大学公共卫生学院的研究表明：成年患糖尿病的风险主要与近期BMI相关，但是冠心病的的风险和青年、成年BMI的增高都有关。也就是说，青年、成年BMI的增加分别是冠心病患病风险增加的2个独立危险因素。这便证实了这一猜想：引起冠心病的过程，尤其是动脉粥样硬化，比引起糖尿病的过程更加缓慢。**

随着生活水平的提高，人们的体重在悄悄增加，不仅如此，肥胖相关疾病的患病率也在提高。众所周知，对成人而言，肥胖是2型糖尿病和冠心病的危险因素，然而青少年的超重是否会增加这两种疾病的患病率，目前业内还没有清楚的认识。另外虽然从出生到青少年的身高和体重变化有详细的记载，然而从青少年到成人阶段的体重指数（body-mass index, BMI）却没有相应的描述和研究。本期NEJM发表了一项研究，来自哈佛大学公共卫生学院、波士顿大学医学中心等研究机构的专家们针对青少年BMI与糖尿病及冠心病的风险进行了长时间前瞻性研究。

在本实验中，专家跟踪随访了37674名17岁健康男性，给他们定期测量身高和体重，记录今后他们患冠心病和糖尿病的风险。经历了大约650000人-年的随访（平均随访时间17.4年/人），记录了1173例2型糖尿病和327例冠心病的案例。在经过年龄、家族史、血压、生活方式因素和血生化指标的校正之后，青少年的BMI的增高能显著地预示2型糖尿病和冠心病的发病（2型糖尿病发病：风险比2.76，95%置信区间2.11-3.58；冠心病发病：风险比5.43,95%置信区间2.77-10.62）。如果在成年阶段对BMI进行人为的调整，将会完全消除成人BMI与2型糖尿病的关联（风险比1.01，95%置信区间0.75-1.37）。然而BMI与冠心病发病的关联却不会因此而消除（风险比6.85，95%置信区间3.3-14.21。于是可以得出结论：青年BMI在正常范围内的增高是导致中年肥胖相关疾病发病风险增高的原因之一。糖尿病的风险主要与近期BMI相关，但是冠心病的风险和青年、成年BMI的增高都有关。也就是说青年、成年BMI的增加分别是冠心病患病风险增加的2个独立危险因素。这便证实了这一猜想：引起冠心病的过程，尤其是动脉粥样硬化，比引起糖尿病的过程更加缓慢。

从这项大规模、长时程的前瞻研究结果对我们有什么提示呢？首先，预防糖尿病的计划设置应与预防冠心病的计划有所不同。该研究能帮助重新定义对于青年而言什么是“正常”或“健康”的BMI，以便强调在不同的年龄阶段BMI的增高对不同疾病的意义。

当然此项试验也有一定的局限性。比如说，在17岁的时候，并非所有的男孩儿已经结束了青春期发育或是达到了他们所能生长的最高高度。因此，身体组成在这个年纪与成年人是不同的，主要是因为肌肉含量比成人少。另外，在试验中没有测定腰围，虽然该指标有一定的价值。第三，试验结果的推广受到试验人群的特质的限制，我们的试验对象是军队中的青年男性，没有包括女性是为了排除性别的影响。

总的说来，17岁时的BMI是成年早期冠心病发病的独立危险因素，这表明BMI对冠心病的发病有长期的影响。然而青年时期的BMI却不会增加本人成年时患糖尿病的风险。

> 来源：本期《新英格兰医学》原始论文
> 
> [Adolescent BMI trajectory and resk of diabetes versus coronary disease, NEJM 2011;364;1315-25](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1006992?query=featured_home)
