---
id: 2446
title: 激光手术矫正近视：一场世纪医疗骗局？
date: 2011-02-28T17:00:17+00:00
author: 赵 承渊
excerpt: 尽管LASIK手术有其自身的局限性和风险，却也并非一无是处。在实施手术前，医生会对患者的身体情况进行全面评估，往往手术本身只需要十分钟，而术前检查则要花费数小时甚至数天。只有符合手术条件的眼睛才能在LASIK术中获益，同时将风险降至最低。
layout: post
guid: http://www.bazhua.org/?p=2446
permalink: /lasik/
image: /wp-content/uploads/2011/02/lasik_clip_image001_0001-125x125.jpg
categories:
  - 健康趣闻
  - 眼科学
tags:
  - 手术
  - 近视
---
大约8年前，我就在网上不同地方看到过有关“近视手术致盲”、“近视手术是骗局”等等的传闻，所幸本人视力尚佳，并未特别留意。后来有若干大学同学去做 LASIK手术摘掉了眼镜，现已过去数年，仿佛也无噩耗传来。最近上网一瞧，才发现虽时过境迁，关于激光近视手术的传言却并未消弭，反而越传越激烈，越传越惊悚。果壳网小组中转载有“医生”现身说法的文章，文中称：

_他们（_指眼科医生，笔者注_）明知道这一手术（_指激光矫正近视手术，笔者注_）的危险性，却冒天下之大不韪，欺瞒广大患者，把广大患者的眼睛当作试验品，请问你们还是人吗？医生被称做是白医（_原文如此，笔者注_）天使，你们的职责是救人，而不是为了瓜分一个市场而去把一项不成熟的技术用来害人！实行了LASIK后所产生的圆锥角膜目前在医学上被认为是绝症，最后只能用角膜移植来解决问题！每一例手术能为你们带来上千元的利润，而为了这些利润，你们竟然把广大的患者当实验品，隐瞒手术风险，而使广大的患者冒着在若干年后要成为盲人或准盲人的风险，你们心中何安！在几百万人的眼中埋下一颗定时BoB（_原文如此，疑为Bomb之误，笔者注_）!!!，你们良心何存？！_

如此振聋发聩的质问，令我这个非眼科医生也仿佛挨了一闷棍：既然声称是同行爆料，我一定要向这位有正义感的同志学习，彻底揭穿激光近视手术这一医疗骗局！怀着这样的心思，我查阅了一些相关资料。

所谓LASIK手术，全称是“准分子激光原位角膜磨镶术”（laser in situ keratomileusis, LASIK），手术对象是人的角膜。过程说起来并不复杂：先在角膜中心区表面切削一个大约100-180微米厚的带蒂皮瓣并翻起，暴露皮瓣下角膜基质，然后利用高能准分子脉冲激光烧灼一定厚度的角膜基质，最后将皮瓣盖回原来的位置，无需缝合，手术结束。角膜提供整个眼睛屈光力的2/3，LASIK手术正是通过改变角膜屈光率来达到矫正近视的目的。

我国乃至全世界近视发生率都非常高，有强烈摘掉眼镜意愿的人不在少数。早在1995年，美国FDA即批准了将准分子激光用于近视眼矫治。据估计，只在 2003年一年，全美就有110万人接受了激光近视矫治手术——可见，如果这种手术是一个基于追逐利益的骗局，那么受害者将遍布全世界，整个全球眼科医学界都将是“昧着良心将患者当做小白鼠的恶魔”。事实果真如此触目惊心吗？

如同所有其他手术一样，LASIK手术也有其适应证和禁忌证。网络文章中对LASIK手术的质疑，主要集中在该手术对角膜结构的影响以及后续发生圆锥角膜甚至失明的风险之上。事实证明，LASIK手术矫正视力的短期和长期效果都令人满意，术后晚期屈光不稳定的发生率低于1%，并非网文所称会在短期内恶化。不过，术前近视度数越高，术后发生视觉障碍并发症的几率也越高。而术后发生角膜持续变薄（膨胀恶化为所谓圆锥角膜）的几率也在1%以下（参考文献4-6报告发生率分别为0.04%，0.2%和0.6%），并非网文所称的那样成为身体里的“定时炸弹”。

实验证明，LASIK术后剩余角膜厚度是影响角膜强度的主要因素。剩余角膜基质越厚，发生圆锥角膜的风险也越小。在一项以猫眼为对象的动物实验中，研究者将猫眼分为4组分别进行LASIK和PRK（准分子激光角膜切削术）。术后对角膜后表面的前突量进行测量，证实与角膜皮瓣相比，剩余角膜基质过薄是术后角膜后表面前突形成圆锥角膜的主要原因。目前国际上以250微米为限，但低于此限是否一定会发生圆锥角膜，或高于此限就一定不会发生圆锥角膜，尚无实验数据证实。有学者对LASIK术后残留角膜基质床厚度的安全值及术后角膜后表面曲率的稳定时间进行研究，结果发现LASIK术后早期角膜后表面中央均有不同程度向前膨隆，角膜基质床越薄者前膨趋势越明显，角膜基质床越厚者1年内角膜后表面曲率稳定或回复越明显。所有病例角膜后表面曲率在术后2年与1年的比较中差异均无显著意义。可见，只要术前准备充分，术中保留足够的角膜基质，角膜后表面曲率会随时间趋向稳定甚至回复，并不会发生角膜越来越薄以致失明的问题。

如此看来，尽管LASIK手术有其自身的局限性和风险，却也并非一无是处。在实施手术前，医生会对患者的身体情况进行全面评估，往往手术本身只需要十分钟，而术前检查则要花费数小时甚至数天。只有符合手术条件的眼睛才能在LASIK术中获益，同时将风险降至最低。接受手术的患者近视情况应已保持稳定2年以上，600度近视以下矫治效果较高度近视更理想。一般来说，年龄最好不要低于21岁。患有类风湿关节炎，系统性红斑狼疮，干燥综合征等自身免疫病患者不适宜进行LASIK。怀孕和哺乳期妇女也不能接受这项手术。术前要进行角膜厚度测定，正常角膜厚度应在490微米至650微米之间。瞳孔直径不宜过大，否则术后易发生眩光等问题。另外，还要排除其他眼部疾患如感染，青光眼等情况。总之，审慎地评估，严格掌握手术适应证是手术安全的前提。

至于“为什么医生自己不去做LASIK，却还要戴着眼镜？”这个问题，其实并不奇怪。就好比整形科大夫并不是个个都要割双眼皮垫鼻子隆胸削下巴，卖坚果的小贩一日三餐并不都拿糖炒栗子当饭吃一样，需求才是第一位的。何况，据我所知，爱美的医生们去做LASIK的并不少见。

> （本文已发布在科学松鼠会群博，感谢松鼠游识猷、沐右的改进意见）

**参考文献**

1 杜之渝, 吴宁玲, 吴大勇，等. 准分子激光原位角膜磨镶术后角膜基质床厚度安全值分析. 中华眼科杂志，2004,40:741-744.

2 李赵霞, 谢立信, 胡隆基, 等. 准分子激光原位角膜磨镶术后角膜瓣及瓣下角膜厚度对角膜强度影响的实验研究. 中华眼科杂志，2003,39:150-155

3 Steven E. Wilson. Use of Lasers for VisionCorrection of Nearsightedness and Farsightedness. N Engl J Med 2004;351:470-475

4 Randleman JB, Russell B, Ward MA, et al. Risk factors and prognosis for corneal ectasia after LASIK. Ophthalmology 2003; 110:267–275.

5 Rad AS,Jabbarvand M, Saiﬁ N. Progressive keratectasia after laser in situ keratomileusis. J Refract Surg 2004;20:S718–S722.

6 Pallikaris IG,Kymionis GD,Astyrakakis NI. Corneal ectasiainduced by laser in situ keratomileusis. J Cataract Refract Surg 2001;27:1796–1802.
