---
id: 3739
title: 无厘头的医学术语
date: 2011-04-05T10:26:28+00:00
author: 赵 承渊
excerpt: 大概没有哪个学科像医学这样，既为大众了解，又不为大众熟知；也没有哪个职业像医生这样，一边受到患者或者家属真心或者不真心的感谢，一边又被明真相或者不明真相的围观群众唾弃和谩骂。
layout: post
guid: http://www.bazhua.org/?p=3739
permalink: /joke/
image: /wp-content/uploads/2011/04/joke-125x125.jpg
categories:
  - 原创故事
---
贴一篇旧文，有感于近来有人再次提起的“双侧乳房对称”以及“等我下班再死”
  
——————————————————————————————————————

大概没有哪个学科像医学这样，既为大众了解，又不为大众熟知；也没有哪个职业像医生这样，一边受到患者或者家属真心或者不真心的感谢，一边又被明真相或者不明真相的围观群众唾弃和谩骂。前者是说，举个例子，即便是一位农村老妪，大概也说得出CT这种名词儿，然而，即便让白领或者精英来阐述一下CT到底是个什么东东，恐怕也没几个人诌得出Computed Tomography的全称来。因为看上去，医学实在是一个简单的东西，在我们情愿或者不情愿地去看医生之前，各种常规流程已经了然于胸了：口述病史，开单化验，取结果，缴费取药。近来不少有识之士高喊“医学不是科学”的论调，一部分源于对神奇的中医药和养生学的痴迷，另一部分大抵也是出于对这种常规程序的厌烦。显然，这种看上去实在没什么技术含量的工作，左看右看也不好意思划进“科学”的范畴，基因，遗传，分子和蛋白质这些专有名词，看上去和临床看病也没多大相干。

有点扯远了。今天要说的是没什么技术含量的医学术语，顺道与各位看官分享一下临床上的一些小秘密，兴许哪天真用得上。为什么想到说说医学术语这件事儿呢？这与最近一位比较倒霉的医生有关。话说四川内江有个出车祸的，伤得蛮重，叫了120，负责出诊的医生当场判断此人已死亡，便拉上另一位伤者走掉了。万幸的是，此人被送到殡仪馆之后，又被发现没有死亡，赶紧抢救了一回。当然最后还是死亡了。虽然都是死亡，性质可不一样。把活人送进殡仪馆，这可是轰动一时的新闻。舆论铺天盖地，120和出诊医生出了名。我国的医生真的干得没啥技术含量，前番抛出了“颠簸”复活学说，随后又抛出“抢救已无意义，两者相权，遂拉走了伤势较轻的，有较大生还希望者”的理由。笔者不由得感慨，在当下行医，真是IQ和EQ都要足够才好。群众不是傻瓜，记者就更不是了。先不论这两种论调前后之矛盾，先从常识判断就让人没法接受。地球人都知道人死不能复生，颠簸能复活的话，以后医院里都备着蹦床好了，以备不时之需。就算当时生命体征已经消失，判断死亡还是多少慎重些吧，尤其是在当下的社会氛围中，死人还要求你多按几分钟呢（指心肺复苏），更不要提刚断气，可能还没死的车祸伤者。当然之前要跟家属说明白了，按断肋骨胸骨以至于肝破裂的要理解，别像那位北大教授似的索赔500万就好。这属于IQ不足的表现。

EQ不达标就更让人哭笑不得了。“抢救已无意义”这种话是一个医生在公众场合该说的吗？医德何在？良心何在？！媒体和记者早就盯着你了，还不知轻重口不择言，这不是把自己，以至于领导放在火上烤吗？“抢救已无意义”这个医学术语，医生之间交流就好了，这代表专业人员对患者病情的评估和预判，“希望渺茫”对于医生来说是一个统计数字，对于病人和家属来说可就是天大的事情了。这种无厘头的医学术语怎能公之于众？特别是在记者面前？就算你基于医学判断此人难以救活，也不可以当即就宣布死亡，事实是，这个患者“死亡”的过程极其漫长，甚至在冰冻的殡仪馆还保持了120/80mmHg的血压。抛出“抢救已无意义”并宣告死亡的做法，实在是愚不可及。

类似无厘头的医学术语，其实之前早就有过。某地招考公务员，体检的标准中有一条：“双侧乳房对称”。一经披露，令有识之士啼笑皆非。在招考一个令人产生无限“潜规则”联想的职位的体检标准中有这么一条，实在是让公众不怀好意地冷笑了许久。这种现象类似于妇科女患者看见相貌猥琐的男大夫掉头就跑一样，怀着恶意的预期，恰逢点睛的提示。实际上，翻开任何一部医学教科书，提到乳腺体检的时候都会要求观察“双侧乳房是否对称”，这是鉴别乳腺有无畸形，有无乳癌外在表现的重要一步。很可惜，这样的医学术语一旦进入公众的视野，便会显出“无厘头”的特征来，产生一些意想不到而又意料之中的效果来。

因此我呼吁，找一位名师，好好给医生们上上课吧！IQ和EQ都不行的，还是别当医生了吧。西洋鬼子们都把最聪明的人送去学习医术，我国也当如此。否则，医疗界难免继续充当有识之士们的笑柄。
