---
id: 2076
title: 放射性同位素碘治疗甲亢
date: 2011-02-17T20:02:35+00:00
author: ditto
excerpt: 本文全面而重点突出的对甲状腺机能亢进症的放射性同位素碘治疗进行了综述，深入浅出的从一个病例出发，对放射性碘治疗的应用、潜在副作用及现有的临床证据等方面进行了阐释，并给出了作者自己的临床使用推荐。可谓是目前针对这一治疗最权威、最深入浅出的文章了。
layout: post
guid: http://www.bazhua.org/?p=2076
permalink: /radioiodine-therapy-for-hyperthyroidism/
image: /wp-content/uploads/2011/02/thyroid-125x125.jpg
categories:
  - 内分泌学
tags:
  - 甲亢
  - 碘
---
<p style="padding-left: 30px;">
  <strong>本文全面而重点突出的对甲状腺机能亢进症的放射性同位素碘治疗进行了综述，深入浅出的从一个病例出发，对放射性碘治疗的应用、潜在副作用及现有的临床证据等方面进行了阐释，并给出了作者自己的临床使用推荐。可谓是目前针对这一治疗最权威、最深入浅出的文章了。</strong>
</p>

甲状腺机能亢进症，简称甲亢（Hyperthyroidism）是临床上常见的一种疾病，通常当我们看到一个人眼球突出，表情亢奋，容易激动，同时伴有消瘦、多食等症状的时候，也许正是小小的甲状腺在作怪。这一疾病又多发于女性，是由于多种原因导致的，体内甲状腺激素分泌过多引起的一类内分泌疾病。通常医院会通过检查血液中T3、T4（或游离T3、T4）的含量来对这一疾病加以鉴别，我们会听到医生说检查甲功，也就是甲状腺功能，说的就是这些激素的检查（甲功三项为T3、T4和TSH，五项为T3、T4、TSH、FT3和FT4）。而从临床机理上来说，甲亢产生的根本原因还是自身免疫性疾病，由于血清中存在具有能与甲状腺组织反应或对其产生刺激作用的抗体，引起甲状腺组织的增生，从而导致了甲状腺功能的亢进。

那么这一疾病又有什么样的危害呢？由于甲状腺激素带来的高代谢状态，使人体始终处于入不敷出的状态，时间长了，很容易引发心脑血管疾病，诸如房颤、心衰什么的。而甲亢严重起来，容易出现一种叫做甲亢危象的情况，死亡率很高。

按照惯例，还是让我们先来看一个病例：

女性，37岁，主因心悸、气短、消瘦就诊，并被诊断为Graves病。患病期间，患者出现了轻度的突眼，不伴有复视或眼部炎症。甲状腺大小为正常时的两倍，触诊无结节。当时实验室检查T3为665 ng/dl, 游离T4为5.7 ng/dl。患者遵医嘱服甲巯咪唑治疗一年，后甲状腺功能正常。患者于上述症状复发前10周停药，现血清T3为345 ng/dl，游离T4为2.8 ng/dl。该患者不吸烟，育有一3岁的女儿，并计划再次怀孕。她的内分泌医生推荐其接受放射性同位素碘治疗。

看完了病例，确诊甲亢应该是没有问题了，但是为什么选择放射性碘治疗呢，针对这一疾病还有什么其他的治疗方法呢，又都应该注意些什么呢，让我们一步一步来解答。

首先，正如上文提到的，Graves病（弥漫性毒性甲状腺肿）作为甲亢最常见的病因，是由于自身抗体刺激甲状腺素分泌而引起甲亢的。而碘作为甲状腺激素合成过程中至关重要的元素，在与甲状腺球蛋白氧化结合后合成T3与T4，这一系列过程都在具有分泌功能的甲状腺组织中进行。放射性同位素碘治疗甲亢正是运用了这一原理，由于具有放射性的碘同位素131I也具有上述的功能，而其通过衰变释放的β射线恰好能够破坏过度分泌的甲状腺组织细胞。

这一治疗方法始于50年代，然而其有效性的证明主要还是通过广泛的实验，临床证据并不多。但仅就几项进行的随机临床研究而言，这一治疗的效果还是很令人满意的。

说到甲亢的治疗，简单来说有这么三种办法，首先是吃药，服用抗甲状腺类药物，诸如上文提到过的甲巯咪唑、卡比马唑、丙硫氧嘧啶等；再有就是手术切除或是放射性碘治疗。后两种被认为是终极疗法，因为目的都是完全去除过度分泌的甲状腺组织，从根本上降低了甲状腺激素的水平。另外，在手术或放射性治疗前，通常也需要服用一段时间的抗甲状腺药物，主要也是为了能够将甲状腺控制在一个理想的状态，便于手术和治疗的进行。

具体治疗方法的选择，要基于多方的考虑，综合各项治疗方案的益处及危险因素，并结合患者的自身情况，做出最优的选择。但有趣的是，一项调查显示，放射性碘治疗的比例还与不同的地域因素有关，在北美，有69%的医生将其作为一线治疗手段，而这一数字在日本仅为11%。

有一些患者是绝对不可以使用放射性碘治疗的，孕妇、哺乳期女性是绝对的禁忌。但一般对碘造影剂过敏的人群往往对放射性碘并不过敏。除此之外，中重度的眼病是放射性碘治疗的相对禁忌症，因为这一治疗很可能会进一步加重眼病。

放射性碘治疗在国外，尤其是在美国已经越来越普及，由于其免于开刀，并可以更彻底的去除病因，也受到了医生和患者的认同。文章中也提到了，在美国，放射性碘治疗与甲状腺切除术的费用分别为23,610与33,195美元，可见，或许价格也是造成这一现状的因素之一。在中国，治疗的费用就要远远小于这个数字了。

当然，作为一种相对新型的治疗方法，这一领域仍有许多问题留待解决，尤其缺少大规模的随机临床研究提供更详尽的临床证据。而从另外一个角度而言，这一治疗带来的安全问题也逐渐被人们所认识，接受过放射性碘治疗的患者是否会对身边的人带来影响？这些问题都需要进一步研究。

> 来源：《新英格兰医学杂志》2011-2-10 临床治疗
  
> <a href="http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMct1007101" target="_self">Radioiodine Therapy for Hyperthyroidism</a>. Douglas S. Ross. N Engl J Med 2011; 364:542-550

[没读过瘾？快回到目录，继续悦读本期NEJM的其他文章→](http://www.bazhua.org/2011/02/nejm2011-2-10.html)

>
