---
id: 1572
title: 人流有没有心理危害？
date: 2011-02-06T23:00:38+00:00
author: Charibe
excerpt: 人流后不仅会对身体造成影响，对心理是不是也有危害呢？这个话题众说纷纭却鲜有科学的结论，丹麦的T. Munk-Olsen等研究者通过大规模的群组研究得出结论：人工流产并不会增加精神障碍的风险。
layout: post
guid: http://www.bazhua.org/?p=1572
permalink: /abortion/
image: /wp-content/uploads/2011/02/abortion_by_amelee-125x125.jpg
categories:
  - 妇产科学
  - 心理
  - 神经与精神
tags:
  - 女性
  - 流产
  - 精神
---
<p style="padding-left: 30px;">
  <strong>人工流产到底会不会增加发生精神障碍的风险，这一直都是个备受争议的话题。丹麦的T. Munk-Olsen等研究者通过大规模的群组研究得出结论：人工流产并不会增加精神障碍的风险。</strong>
</p>

一直以来，人们总觉得早孕期人工流产会增加精神疾病的发病率。然而，受研究条件的限制（样本小，缺少对照，阳性率低，退出率高等）、导致孕妇放弃妊娠的原因（本身就可能是压抑而沉重的，会增加孕妇的精神压力）、以及分娩本身（精神疾病的高危因素）——等诸多因素的干扰，使这一问题时至今日仍尚无定论。

来自丹麦的T. Munk-Olsen等研究者通过大规模的群组研究，试图对这一问题作出判断。他们利用丹麦公民登记系统、丹麦精神病治疗中心登记系统以及丹麦国家患者登记系统进行随访，对象为在1962~1993年间出生、至今仍在世的丹麦女性，且其首次人工流产或正常分娩9月前无精神障碍史。从其首次人工流产或正常分娩前9月开始随访，直到——流产或分娩后12个月，或出现精神障碍，或死亡、迁出，或至2007年12月31日——出现其中任一项时结束。最后统计出她们首次人工流产或正常分娩前9月及之后12月中的精神障碍发生率，并将这些数据作比较。

研究结果显示：首次早孕期人工流产前9月内精神障碍发生率为14.6%（95%CI:13.7-15.6），其后12月内精神障碍发生率为15.2%（95%CI:14.4-16.1），二者无显著差异(P=0.19)；而对于首次正常分娩来说，相应值则为3.9%（95%CI:3.7-4.2）和6.7%（95%CI:6.4-7.0），差异显著(P<0.001)，说明**分娩后**的精神障碍发生率的确升高了。

以上结果表明，**早孕期人工流产前后的精神障碍发生率并无明显差异**。尽管人工流产后的精神障碍发生率比正常分娩的高，但这种差异在分娩或流产发生前就已经出现了。所以，表面上经历过人工流产的女性其精神病发病率更高，但研究者并不认为此二者间有因果关系。

之前有一些研究，其结果与此相反，认为流产的确会对精神健康造成不利影响。例如， 新西兰的一项群组研究报道，流产女性精神障碍的发生率比非流产女性高30%。但值得注意的是，这是一项新西兰的研究，而那里大多数流产都需要有精神指征才能做，这就给研究带来了偏差，因为精神障碍的高发生率在流产前就存在，而并非流产的结果。

另一项来自于美国国家青少年纵向研究（NLSY）的报道显示，较之同样是意外怀孕却选择分娩的同龄女性，流产女性有更高的抑郁症发病风险，但后来进行的更严谨的分析却得出了不同的结论。

此外，以上研究皆为回顾性研究，且有赖于女性的意愿及合作程度，这些都会影响研究的准确性。再者，很多研究的诊断标准并不能准确区分精神障碍与情感波动，会对研究结果造成很大影响。

事实上，选择流产的女性在许多方面都与选择分娩的女性不同。我们发现在流产或分娩发生前，她们的精神障碍发病率就有所差异，这提示着孕妇的任何精神障碍倾向都可能使其作出终止妊娠的决定。因此，若直接将流产与分娩后的精神障碍发病率作比较，则存在偏差。

总的来说，**早孕期人工流产前后的精神障碍发生率并无明显差异**，这不支持早孕期人工流产后精神障碍的发生风险增加的观点。

<p style="padding-left: 30px;">
  来源：《新英格兰医学杂志》2011-1-27 原始论文
</p>

<p style="padding-left: 30px;">
  <a href="http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa0905882">Induced First-Trimester Abortion and Risk of Mental Disorder</a>.  Trine Munk-Olsen, Thomas Munk Laursen, Carsten B. Pedersen, et al. N Engl J Med 2011; 364:332-339
</p>
