---
id: 5793
title: 出生顺序或许能预测婚姻幸福
date: 2011-06-25T09:29:58+00:00
author: ditto
excerpt: |
  
  
  出生顺序，也就是同胞兄弟姐妹之间的年龄排序。其实，在心理学领域，对于出生顺序的研究，已经是一个非常古老的研究命题。研究认为，在有多个孩子的家庭，老大往往肩负着家庭的责任，照顾弟弟妹妹也是理所应当，而最小的弟弟则更依赖哥哥姐姐，往往表现出更多的叛逆和创造力。正是在这些潜移默化的影响之下，出生顺序往往会对一个人的一生产生影响，包括人格个性、待人接物、举止行为乃至智商、婚姻等方面。
layout: post
guid: http://www.bazhua.org/?p=5793
permalink: /born/
image: /wp-content/uploads/2011/06/MS.ChineseBoyand-Girl-125x125.jpg
categories:
  - 母婴
tags:
  - 婚姻
---
出生顺序，也就是同胞兄弟姐妹之间的年龄排序。其实，在心理学领域，对于出生顺序的研究，已经是一个非常古老的研究命题。研究认为，在有多个孩子的家庭，老大往往肩负着家庭的责任，照顾弟弟妹妹也是理所应当，而最小的弟弟则更依赖哥哥姐姐，往往表现出更多的叛逆和创造力。正是在这些潜移默化的影响之下，出生顺序往往会对一个人的一生产生影响，包括人格个性、待人接物、举止行为乃至智商、婚姻等方面。

近期国内外不少名人喜结连理，也有人婚姻濒临崩溃。王子与灰姑娘，金童和玉女，在众人的祝福中走进婚礼殿堂，却仅仅是迈出了成功的第一步，他们是否能够执子之手，与子偕老，幸福地生活在一起呢？

在我们大家的生活当中，究竟都有哪些因素会影响到我们的婚姻体验，相信这是每一个人关心的问题。对于这样一个复杂的问题，没有一个简单的答案，不过今天，我们仅挑出其中一个最为有趣的因素——出生顺序，来预测一下新婚夫妻婚后的幸福。

### 古老的“宿命论”

> 早在18世纪，就已经有心理学家提出，出生顺序影响着人格的发展。这并不是宿命论，哥哥姐姐和弟弟妹妹在一个家庭里所代表的意义，绝不仅仅代表着出生的次序，更多的是一种理所当然的义务的表象以及身份的象征。

也许很多人会对这种论调感到不屑一顾，觉得后天的环境经历才是影响人的最重要因素。但出生顺序绝不同于星座和命盘，它不仅仅取决于来到这个世界的时间先后，而且在出生后很长一段时间里都在潜移默化地改变着每一个人。

出生顺序，也就是在一个家庭里同胞兄弟姐妹之间的年龄排序。其实，在心理学领域，对于出生顺序的研究，已经是一个非常古老的研究命题。早在18世纪，就已经有心理学家提出，出生顺序影响着人格的发展。其后，奥地利医生阿尔弗雷德·阿德勒(Alfred Adler，1870-1930)曾对家中长子和幼子进行了对比分析，发现他们在处理友谊、爱情以及工作的时候，都表现出了一定的差异。

相信说到这里，很多人一定感同身受，这并不是宿命论，而的确是一种长期的影响，哥哥姐姐和弟弟妹妹在一个家庭里所代表的意义，绝不仅仅代表着出生的次序，更多的是一种理所当然的义务的表象以及身份的象征。

尤其在有多个孩子的家庭，老大往往肩负着家庭的责任，照顾弟弟妹妹也是理所应当，而最小的弟弟则更依赖哥哥姐姐，往往表现出更多的叛逆和创造力。

正是在这些潜移默化的影响之下，出生顺序往往会对一个人的一生产生影响，包括人格个性、待人接物、举止行为乃至智商、婚姻等等方面。

可是，这种联系真的有科学依据么？如果新婚夫妻都是家里的老大，这一对老大配又会对他们的幸福体验产生什么样的影响呢？

### 出生顺序的科学研究

> 心理学家总结出不同出生顺序的人所具备的一些人格特质：第一个孩子更为自信，中间的孩子更为中庸，最小的孩子外向。

从上文，我们已经得到了部分的答案。科学家们对于这一命题的研究从来就没有停止，从早期简单的定性观察与研究，到现代科学的大规模定量分析；从短期的小规模研究，到长期的大规模随访调查……虽然争论不断，但人们在这一问题上已经达成了基本的共识——出生顺序的确在一定程度上影响着人们的个性、智力乃至性别特点等。

个性是第一个人们感兴趣的可能受到出生顺序影响的方面，早在1874年，法兰西斯·高尔顿（Francis Galton），达·尔文的一位表亲，就已经选取了180位科学家并将其出生顺序加以分析统计，发现作为家中的长子在生活的方方面面更加具备竞争力。

但由于当时科学方式以及性别歧视的原因，使得其研究结果带有不小偏差，因为他在选取过程中，完全没有顾及家庭中女孩的因素，所选取的对象均为男性，而且即便研究对象有几个姐姐仍然被认为是长子。

后来，心理学家提出了“大五人格特质”理论对人类的个性加以描述，著名的心理学家格登博格（Goldberg）将其称为人格心理学的一场革命，而由于其所代表的五类特质英文首字母缩写为OCEAN，这一理论也被称为“人格的海洋”。

这五项人格特质分别为：开放性（openness）、尽责性（conscientiousness）、外倾性（extraversion）、随和性（agreeableness）、神经质或情绪稳定性（neuroticism），心理学家通过词汇学的研究方法总结出了上述描述人格特性的五个维度，这是一项经过了多位研究者长期总结所得出的基于数据统计的经验性理论模型。

简单说来，只要通过足够数量的问题，无论采用什么方式，都可以证实存在上述5个因素构成了人格总体，我们今天并不详细讨论大五人格特质的各个要素，只是希望通过这一理论对历史上存在的出生顺序影响人格特性的研究加以简要介绍。

第一位采用科学的心理学方法对这一问题进行研究的心理学家是上文中提到的奥地利医生阿尔弗雷德·阿德勒。他从1920年开始，利用更加科学的方法对家中不同出生顺序孩子人格的各个方面加以总结分析。

最终他认为，在一个有三个孩子的家庭中，在第二个孩子出生之前，长子往往都得到了父母全部的呵护与教育，但面临着第二个孩子的出生，长子往往经历了一个重大的转变，失去了家中重心的位置，无疑面临着上述大五人格特质中“情绪稳定性”的磨砺，再加上长子所接受的过度的“尽责性”， 阿德勒认为第一个孩子往往更容易出现酗酒甚至犯罪等问题。

对于最小的孩子，阿德勒认为他们更容易被溺爱，虽然他们在“开放性”和“外倾性”上有不小的优势，这些宠坏了的孩子进入社会后，往往很难有所作为。

出生顺序位于中间的孩子，则既没有经历长子面临的过度尽责性和情绪稳定性的巨大转变，又不至于受到幼子般过度的溺爱与任性，因此有着更大的几率培养出更为健全的人格，并最终获得人生的成功。

有趣的是，阿德勒自己正是家中6个孩子中的老二，虽然他也不能为自己的结论拿出有力的科学证据，但这毕竟迈出了心理学研究出生顺序的第一步。

之后的几十年来，心理学家们一直在继续阿德勒的脚步，通过不同的人格维度对这一命题进行着研究，随着样本量的越来越大，并且跨越了不同国籍、人种，心理学家们总结出不同出生顺序的人所具备的一些人格特质：

第一个孩子更为自信、认真严肃，耐心，具备良好的组织性，容易高度集中注意力，具有梦想和计划，容易从所付出中感到被尊重，天生具有一种对被忽视的恐惧，易于焦虑，完美主义者，容易制订过高的目标，永远对自己不满意，在物质和精神关注方面更自私。

中间的孩子更为中庸，能够良好地保守秘密，没有被宠坏，敢于冒险，更为现实主义，与人相处更为融洽，独立，对支持者更加忠诚，富于创造力，痛恨反对者，更为固执，愤世嫉俗，疑心比较重，容易表现出反抗。

最小的孩子外向，具备良好的社交能力，感情丰富，有同情心，具备想像力、被宠爱，好支使人，不成熟，更为自私，任性，以自我为中心。

### 为何老大“更聪明”

> 研究表明，长子和次子的IQ分数有着2.3分的差异，这种差异的原因在于长子在家庭中扮演的“老大”的角色地位。

如果说出生顺序对人格影响的研究更加倾向于描述性的话，那么对智力影响的研究则更偏向于统计，而且事实上，近代对出生顺序的研究热点，也已经转移到了智力的问题之上。

根据几年前奥斯陆大学研究者对241310位部队军人进行的智力测验表明，第一个出生的孩子往往要比第二个出生的“更聪明”，二者IQ的分数有着2.3分的差异，虽然并不十分明显，但也确实让很多人感到震惊。这一研究结果发表在了英国顶级科技期刊《自然》上。

但出生顺序与智力之间的关系远不会像“1+1=2”那样简单明了，科学家们更为感兴趣的是伴随着出生顺序一起影响智力的数以百计的因素，究竟是从妈妈肚子里就开始的冥冥之中的改变，还是因为出生后家庭内部的长期影响？

实际上奥斯陆大学的研究者已经得出了答案，经过对所有被试者更为详细的分析，最终发现，导致智商分数差异的最重要原因，并非是长子在基因上获得了“更聪明”的头脑，而是其在家庭中扮演“老大”的角色地位。这一结论也得到了全世界科学家的响应。

那么是不是说，第一个出生的孩子就比别的孩子有更大的可能获得成功？也许我们能举出一些老大成功的名字，比如英国前首相托尼·布莱尔，美国前总统比尔·克林顿或是《哈利·波特》的作者J.K.罗琳，但同时我们还能举出诸如比尔·盖茨、达·尔文、莫扎特等出生排名中等或是幼子的例子。

事实上，已经有越来越多的研究表明，智商与成功之间并没有那么相关的联系，甚至有科学家量化发现，在人格特质中，诸如尽责性与开放性在决定成功的重要性上是智商的10倍，而且统计得出的2.3分的差异也根本说明不了太多问题。

我们了解这些科学研究的结论与方法，也无非是更好地认识在一个家庭里，不同的孩子更容易受到什么事情的影响，从而更好地教育培养他们健康成长。

### 理想婚姻的出生配对

> 在感情与婚姻中，老大与老小的搭配，被誉为出生顺序的完美配对：老大习惯于照顾他人，并有着更强的责任心，而老小恰好又比较有依赖性，二者相互弥补，相得益彰。

分析了这么多理论，让我们回到现实生活中，前不久英国王室的世纪婚礼，让威廉王子和凯特成为一对举世瞩目的新人。威廉王子是他的父亲威尔士亲王与母亲戴安娜王妃的长子，他还有一个弟弟哈里王子；而凯特碰巧也是家中的第一个孩子，同时还有一个妹妹和弟弟。这对老大与老大的搭配，会不会对他们的感情产生什么不一样的影响呢？

事实上早已有人对此进行了总结，根据上文中对不同出生顺序人格特质的总结，我们也应该能够猜测一二。在感情与婚姻这种需要良好互补的亲密关系之中，取长补短无疑是最好的做法。

首先浮现在脑海中的第一个组合应该是老大与老小的搭配：老大习惯于照顾他人，并有着更强的责任心，而老小恰好又比较有依赖性，同时也能为婚姻生活带来很多浪漫的气息。二者相互弥补，相得益彰。

这一组合也被誉为出生顺序的完美配对，最有名的例子当属共同出演《史密斯夫妇》的布拉德·皮特与安吉丽娜·朱莉夫妇。

当然，老大与出生排名中间的孩子也是不错的配对组合，因为中间的孩子更为中庸和平衡，具备控制老大的掌控能力并能让其感情步入正轨，同时更强的外交能力也会让这一组合在外人眼中显得更为恩爱甜蜜。

相信读者此时也已经得出了一些结论，对于前不久刚结婚的威廉王子夫妇而言，老大与老大的组合通常意味着更多的可能性会产生问题。两个人如果都想控制对方，成为占上风者，那么夫妻间的感情就容易出现摩擦，两人相处也并不那么容易。

而且面对威廉王子特殊的身份，估计这份感情在未来还需要两人更多的努力。不过分析归分析，这一结论也只能表明在统计规律上，威廉王子夫妇的搭配出现问题的几率会稍微大那么一点，但只要双方都真正看到对方的长处，利用各自的优势弥补先天性格上的不足，也一定可以相处得很融洽。

也许在若干年之后，王子夫妇就会为我们证明，老大与老大也可以过得很幸福……

不知道各位读者看完本文感想如何，但笔者想在最后说的是，出生顺序究竟能够在多大的程度上影响一个人的个性、成就以及一生的幸福，有可能是决定性的，但也很可能只是微乎其微的因素。

我们每个人都不应该过多地被这些所谓的性格因素所左右，既然认识了这些规律，那么就适当地作出调整，让这些规律为我们所服务，让生活更加地快乐，才是最重要的。

<pre>本文已载于2011-06-18<a href="http://www.dfdaily.com/html/8755/2011/6/18/619050.shtml">《东方早报 身体周刊》</a>。</pre>
