---
id: 8153
title: 医院的色彩
date: 2012-01-22T07:02:16+00:00
author: Kiwi
excerpt: 你眼中的医院，是什么颜色的？
layout: post
guid: http://www.bazhua.org/?p=8153
permalink: /color-of-hospital/
image: /wp-content/uploads/2011/08/story-125x125.png
categories:
  - 原创故事
tags:
  - story
---
你眼中的医院，是什么颜色的？
  
是洁净如新的白色？ 还是温热紧急的红色？或者，与医院很少打交道的你，一说起医院，想起的就是那个白底红十字的符号了？
  
不知你是否注意过，实际上，医院这个公共场所并不是单色调的，它的色彩，远比我们印象中的丰富。

清早踏进医院，两排冬青早已在路旁等我了，翠绿的叶上还挂着刚淋浴后留下的水滴，在阳光下熠熠生辉。这些绿，是医院里不可或缺的色彩。随着医院规模的扩大，楼宇之间种植行道树或建绿化带已是非常普遍且必需。如果是在一些有历史的医院，院落内或许能看到几棵参天古树遮阳避雨的景象。事实上，你若留意，还可以在病房的窗台前、护士站的问询台上、门诊的台阶旁、楼顶的花园里找到这些绿色植物的身影。就是这几抹绿，在不经意间缓解了疾病紧张的情绪，让焦虑的心情平静下来几分，谁说自然不是人类最好的治疗师呢！

正是由于绿色给人视觉和心理上舒缓的作用，手术室里基本上是绿色包围的天地。手术台的铺巾、无菌手术衣、刷手服，甚至连墙壁和地板都是清一色的深绿，也就是我们常在医务电视剧中看到的手术室的颜色。在手术大夫进行了长时间的手术，眼中布满红色的手术视野时，瞥见这些目之所及的红色的补色，可以缓解视觉上的疲劳，这就是世界上大部分手术室都以绿色为主色调的原因。绿色将每位大夫护士从帽子到口罩、从手术衣到拖鞋浑身上下包得严严实实，活脱脱是一群「忍者神龟」，不过这些「忍者神龟」手上的功夫可是不一般。

顺着医院里不同颜色的指示标记，我踏入病房，正碰上漂亮的护士姐姐忙着为病人抽血做化验。这些采血管顶着花花绿绿的盖子，用以区分不同的化验项目。这不同的色彩标示也使医护人员的工作效率提高了几分。护士姐姐把它们整齐地摆在一起，宛如画家调色板般缤纷。

同样的色彩斑斓在儿科达到极致。亮丽的墙贴、抢眼的玩具，使孩子们对医院的恐惧少了几分。

从病房路过心脏重症监护室，往里面瞄上一眼，尽可看到与外界迥异的色彩。 由于是重症监护室，且这里的病人多是刚经过心脏大手术或心脏遭遇严重打击的，因此这里的工作压力与手术室相比毫不逊色。医护人员着装与手术室的刷手服款式一致、颜色却不同，周身蔚蓝的短款工作服令他们显得理性又干练，这种天空的颜色也适合患者和医护人员放松和平息精神。试想若将这蓝替换成其他颜色，又会在潜意识里对人的情绪施加怎样的影响呢？

<div style="display: none">
  <a href='http://exbackdo.com/' title='how can i get my ex back'>how can i get my ex back</a>
</div>

医院里另一个被蓝色笼罩的地方就是新生儿病房了。得了黄疸的小婴儿会遮上眼睛躺在蓝光灯下接受治疗，戴上眼罩是为了遮蔽直射的灯光对宝贝眼睛和脑发育的不良影响。这蓝光笼罩的世界，加上宝贝们酣睡的神态，此情此景会让人疑心身处仙境。
  
婴儿房里的另一个亮点是以粉色主题的病房。墙壁被刷成淡粉色；医护人员身着粉色的工作服，甚至连男大夫也是如此穿着；婴儿身上裹着的小包被也是粉色的；不消说，连小宝贝的脸上也泛着粉嫩嫩的光泽。这恐怕是全医院里最具温情的地方了。

如果说之前那些地点是以某种颜色著称的话，那么影像科则是个黑白分明的世界。现代的影像技术还未普及到能用不同色彩区分体内各组织的地步，因此影像科的天下基本上是被黑白灰占据，B超、X光片、CT、核磁⋯⋯医生们试图从黑白灰的图像中窥见身体内部的秘密。

红色，这个医院中最富有特殊意义的颜色，一半是扣人心弦的紧迫和警示，一半又是承载着生命与希望。它可以从人们最不想见到的颜色，摇身变成人们最迫切盼望的色彩。红色出现在闪烁的救护车顶、急诊室的地面、测血糖的指尖、手术刀下的身体、输进体内的液体⋯⋯它宛如一曲浓烈的交响，每每奏起即汹涌澎湃。

在医院里，最熟悉的还是要数那抹白。病床的被单是洁白的，唯有白才能保持常新；血液病房的骨髓移植舱是纯白的，唯有白才能衬托这里的一尘不染；还有在医生身上那件已穿了百年的白大褂，更是医院无可替代的标志。

医院里的色彩层次，大大超过我们的想象。就算我们平时在意识层面没有注意过它们，是否知道，这些色彩也在潜意识层面影响着我们呢。 

<div style="display: none">
  zp8497586rq
</div>
