---
id: 8351
title: 病房里的「微博体」
date: 2012-02-25T07:00:37+00:00
author: Kiwi
excerpt: 病房里的「微博」，不是写在电脑上，也不是写在手机里，而是写在每人床头的小白板上。这些「微博」的内容包罗万象，读起来仿佛有种带着淡淡消毒水味的暖心。
layout: post
guid: http://www.bazhua.org/?p=8351
permalink: /nurse-2/
image: /wp-content/uploads/2011/08/story-125x125.png
categories:
  - 原创故事
tags:
  - story
  - 护士
---
病房里的「微博」，不是写在电脑上，也不是写在手机里，而是写在每人床头的小白板上。这些「微博」的内容包罗万象，读起来仿佛有种带着淡淡消毒水味的暖心。

比如下面这条，写的是对患者的贴心提醒：
  
「疾病知识：糖尿病是引起脑中风的一个『元凶』，因此一定要按时服用降糖药物，注意：有心慌、大汗的时候一定要及时告诉我们呦！」

每条「微博」都是非常个体化地针对每人的不同病情而写的，而且考虑到每个患者的性格各异，「微博」在语气也有细微区分，比如下面这两条：
  
「张宝贝儿，您用的是激素，会长得胖一点儿，吃得多一点儿，睡觉会少一点儿，脾气会坏一点儿，但停药后都会好的。用激素注意吃东西要软，这样对胃有帮助！」
  
「杨乖乖注意别太着急！输液速度太快，影响心脏功能，会不舒服的！一定要吸氧，听我话，别让我『教育』您！ 晚上打针处要用温水敷敷，就不会疼啦！」
  
看到这些「微博」，可别以为走进了儿科病房，「微博」里提到的「张宝贝儿」和「杨乖乖」，可分别是56岁和83岁的人那！

不仅如此，「微博」还会根据患者病情的变化，及时更新。 「赵童鞋啊，您什么时候『醒』呢？我总擦您的全身，擦完后又摸pp，快被我看光了，醒了吧！乖！」
  
几天后，待这位「赵童鞋」——一位罹患脑出血86岁的大爷——苏醒后，出现了夜间躁动，于是为他写的「微博」就更新为：
  
「赵童鞋，您可终于醒了！醒了就开始耍脾气了？可别不乐意我天天『折腾』您，咱们每天还得按规矩拍背排痰、喂药呢！」

这些「微博」全部出自一人之手，作者就是病房的吕护士。当多数护士在小白板上写上简短的「谨防跌倒」、「注意保暖」之类的话时，她却将这项工作发展成独有的「微博体」。在140字之内，有嘱咐、有提醒、有期盼，这诙谐又贴心的手写「微博」 给人的温暖，不仅我能感受得到，想必每个受吕护士照顾的病人更是深有体会吧。

<div style="display: none">
  <a href='http://goexback.com/' title='how can i get my ex back'>how can i get my ex back</a>
</div>

仔细想想，这随手写微博的事情，可是件难得的上心事儿。吕护士手下的病人，都是棘手的重病号，每天例行的打针、抽血、输液、护理的活儿就几乎占满了整个工作时间，再遇上点突发情况、抢救病人什么的，就连上厕所、喝水、吃饭的空档都挤不出了。这些「微博」，准是吕护士在下班或者休息时抽空写好的。

护士可是个费力不讨好的活儿，庞杂的工作本身就挤占了生活的大部分时间和精力，她们也常常会因轮值的夜班错过生日和结婚纪念日、错过和家人朋友的团聚、错过照顾生病孩子的机会，加之医疗行业本身具有高风险性，更平添了职业压力。

在这样的工作中，尽管日复一日地做着同样的事情，依然有吕护士这样的人，她们是平凡的，在做的或许是不得不做的事，偶尔也会抱怨一番，身上并没有所谓的伟大与无私奉献，只是在尽职尽责的同时，稍稍多地投入了一些时间，倾注了多一些的感情，而这投入与倾注，只是为了不妄度时光，却使她们最大程度地从中有所得。

这样的心态让她在工作的疲惫中掺入了真正的欢喜。于是，在临出院的病人的病房里，我们能读到墙上留下了这样一段「微博」，几行字甚至让这一段不甚舒服的住院经历似乎也变得值得回忆起来：
  
「出院回家后一定要按时吃药，完成医生交代的事情。
  
别再见我了。
  
但我会想你的……」 

<div style="display: none">
  zp8497586rq
</div>
