---
id: 8178
title: CMS提名可否，拒绝政治毒药
date: 2012-01-26T13:47:02+00:00
author: 华英雄
excerpt: 医改，无论是在中国还是美国，都是一个充满了争议与挑战的话题。在北京，刚刚组建了医院管理局。在大洋彼岸的美国，医改面临换帅，联邦医疗保险与医疗补助服务中心（以下简称CMS）即将名花有主。本期NEJM的文章关注了美国驴象两党在CMS负责人提名上的争议。他山之石，可以攻玉，一起来看看吧。
layout: post
guid: http://www.bazhua.org/?p=8178
permalink: /cms/
image: /wp-content/uploads/2011/01/health_care_reform-125x125.jpg
categories:
  - old
---
<p style="padding-left: 30px;">
  <strong>医改，无论是在中国还是美国，都是一个充满了争议与挑战的话题。在北京，刚刚组建了医院管理局。在大洋彼岸的美国，医改面临换帅，联邦医疗保险与医疗补助服务中心（以下简称CMS）即将名花有主。<a href="http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMcp1103642?query=featured_home">本期NEJM的文章</a>关注了美国驴象两党在CMS负责人提名上的争议。他山之石，可以攻玉，一起来看看吧。</strong><em></em>
</p>

<p align="left">
  医改法案的坚定反对者――美国参议院共和党人宣布，他们将与自己的对手民主党人休战足够长的时间；这意味着玛丽莲•塔文娜（Marilyn Tavenner）将成为CMS的掌门人吗？
</p>

<p align="left">
  这个疑问自从塔文娜获得奥巴马总统提名以来就一直存在。塔文娜被外界普遍认为具备相应的专业资质，并将在CMS的主要工作职责――继续推动医改上发挥核心作用。要知道，塔文娜的前任唐•贝维克（Don Berwick）因为没有接受过公共听证，因此一直被共和党人强烈反对。2010年7月7日，奥巴马在国会休会期间进行了对贝维克的任命。2011年12月2日，在他任期结束前一个月，贝里克被迫提出了辞职。
</p>

<p align="left">
  11月23日，在奥巴马对塔文娜的提名中，总统强调了她35年的执业护士履历。在美国医院公司，塔文娜从一名主管上升到高级行政经理，她还担任过弗吉尼亚州卫生和人力资源局的局长。塔文娜拥有弗吉尼亚州立大学的护理和健康管理学位。
</p>

<p align="left">
  她在CMS工作期间一直保持低调，这一点与贝维克不同；同时她也坚定地支持贝维克的观点和医保政策。在去年3月份娜什维尔卫生保健委员会议上，她说：“无论我是否被提名，这并不影响我们的决策。我们制定的5年规划旨在建立人人享有的“全民医疗照顾”保险制度。唐•贝维克是一位伟大的理想设计师。我们在为这个梦想而工作。我们的理想不会改变。”与医疗保险计划有关的社会各界，如学术和医学组织、医院、私人健康保险公司、制药公司和佛吉尼亚州贫困法律中心都表示了对塔文娜提名的强烈支持。塔文娜在CMS已经是一位资深的职业管理者，同时管理着20到30个重要项目，深受同事们的好评。
</p>

<p align="left">
  参议院财务委员会主席马克思·鲍克斯在12月6日对记者透露：“ 她是总统的提名。我会给她质疑的权利。”该委员会的共和党参议员奥林·哈奇，在一份声明中说：“我很高兴白宫为CMS提出了一个提名人选，参议院必须认真评估。”他告诉记者，他的第一印象还不错。
</p>

<div style="display: none">
  i get my ex girlfriend back</a>
</div>

<p align="left">
  11月，在一份共和党针对医改方案的议案中，参议员哈奇、麦克·恩兹和汤姆·柯本向美国卫生与公共服务部（HHS）部长凯瑟琳·西贝柳斯和审计署质询，要求他们审查贝维克改革中的医疗保险和医疗补助创新活动。在给部长的信中说：“我们担心的是，在美国政府财政状况岌岌可危时，大量资金被花在了根本没有多少实际价值的所谓创新中。”
</p>

<p align="left">
  唯一公开支持医改并称赞塔文娜的共和党领袖是弗吉尼亚州的坎特，但他并没有投票确认。一个塔文娜曾担任首席执行官的医院座落在坎特所在的里士满选区。在接受美联社采访时，坎特称赞塔文娜拥有丰富的卫生管理经验。然而他也承认，她接下来的工作与之前将有很大不同。
</p>

<p align="left">
  在最近与塔文娜会晤的参议员中，有的支持她，有的不置可否。因为对她任命的听证不可能被安排在2011底，所以参议院对此的关注也随着大选年的到来而不断升温。
</p>

<p align="left">
  事实上，一些民主党人困惑不解，为什么奥巴马现在提名塔文娜。这给了共和党人另一个攻击的目标。贝维克主政期间，国会一直掣肘他的医改举措。意识到他的任期将很快结束，他加快了很多工作的进度，如调整卫生保健服务系统，提高病人的安全，提高护理质量。贝维克同时在很多关键领导岗位招募了新人，包括一些医生；并积极征询医药供应商们的意见。他试图传达的理念是现在所做的是为了提高全体国民的医保水平而不仅仅是支付账单。在任期内，他尽量避免共和党对他和医改政策的攻击。
</p>

<p align="left">
  但是塔文娜的任命并非十拿九稳的。2007年5月，小布什总统提名嘉威姆斯作为CMS的掌门人，但民主党人否决了这个提名。虽然塔文娜已经展示了杰出的领导能力，但是上帝才知道她会不会受制于美国现在的党派政治斗争啊。
</p>

<p align="left">
  <strong>背景简介：</strong><strong></strong>
</p>

<p align="left">
  1.美国联邦医疗保险与医疗补助服务中心：简称CMS，是美国医改的具体执行部门。
</p>

<p align="left">
  2.玛丽莲•塔文娜（Marilyn Tavenner,）：唐•贝维克的副手，将取代他成为CMS的负责人。
</p>

> <p align="left">
>   来源：《新英格兰医学杂志》2012-1-19 观察
> </p>
> 
> <p align="left">
>   <a href="http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMp1114863">Confirming the CMS Nominee — Overcoming Poisonous Politics</a>. John K. Iglehart.N Engl J Med 2012; 366:204-205.
> </p>

<div style="display: none">
  zp8497586rq
</div>
